# Information_Systems_Design_6_semester


### Лабораторная работа №1

```
Разработать техническое задание на разработку информационной системы, которое должно
содержать следующие пункты:
- введение
- наименование и область применения
- основание для разработки
- назначение разработки
- технические требования к программе
- стадии и этапы разработки
- порядок контроля и приемки
- приложения.
В зависимости от вида, назначения, специфических особенностей объекта автоматизации и
условий функционирования системы допускается оформлять разделы ТЗ в виде приложений,
вводить дополнительные, исключать или объединять подразделы ТЗ.
1. Введение должно включать краткую характеристику области применения программы
или программного обеспечения, а так же объекта в котором предполагается их
использовать. Показать во введении актуальность данной разработке и какое место
она занимает в ряду подобных
2. В разделе наименование и область применения указывают наименование и краткую
характеристику области применения данного продукта и объекта в котором
используют данное программное обеспечение.
3. Основание для разработки включает: документ на основании которого ведется
разработка (план, приказ, договор), организация утвердившая этот документ и
наименование темы разработки (или условное обозначение).
4. В назначение разработки указывают основное функциональное и эксплуатационное
назначение программы( указывают вид автоматизируемой деятельности (управление,
проектирование и т.п. и перечень объектов автоматизации (объектов), на которых
предполагается ее использовать)
5. Раздел технические требования к программе содержит:
1) требования к структуре и функциональным характеристикам:
- организация входных и выходных данных;
- перечень подсистем, их назначение и основные характеристики, требования
к числу уровней иерархии и степени централизации системы;
- требования к способам и средствам связи для информационного обмена
между компонентами системы;
- требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со
смежными системами, требования к ее совместимости, в том числе
указания о способах обмена информацией (автоматически, пересылкой
документов, по телефону и т.п.);
- требования к режимам функционирования системы;
- требования по диагностированию системы;
- перспективы развития, модернизации системы.
2) требования к надежности (обеспечение надежного функционирования , контроль
входных и выходных данных, перечень аварийных ситуаций, по которым должны
быть регламентированы требования к надежности и значения соответствующих
показателей; требования к надежности технических средств и программного
обеспечения; требования к методам оценки и контроля показателей надежности на
разных стадиях создания системы в соответствии с действующими нормативно-
техническими документами);
3) условия эксплуатации (температура, влажность и требования к персоналу
обслуживающих данную ИС, условия и регламент (режим) эксплуатации, которые
должны обеспечивать использование технических средств (ТС) системы с
заданными техническими показателями, в том числе виды и периодичность
обслуживания ТС системы или допустимость работы без обслуживания );
4) требования к составу и параметрам технических средств
- к видам технических средств, в том числе к видам комплексов технических
средств, программно-технических комплексов и других комплектующих
изделий, допустимых к использованию в системе;
- к функциональным, конструктивным и эксплуатационным характеристикам
средств технического обеспечения системы;
5) требования к информационной и программной совместимости (требования к
методам решения, исходным кодам, языкам программирования)
6) требования к видам обеспечения - для информационного обеспечения системы
приводят требования:
- к составу, структуре и способам организации данных в системе;
- к информационному обмену между компонентами системы;
- к информационной совместимости со смежными системами;
- по использованию общесоюзных и зарегистрированных республиканских,
отраслевых классификаторов, унифицированных документов и
классификаторов, действующих на данном предприятии;
- по применению систем управления базами данных;
- к структуре процесса сбора, обработки, передачи данных в системе и
представлению данных;
- к защите данных от разрушений при авариях и сбоях в электропитании
системы;
- к контролю, хранению, обновлению и восстановлению данных;
7) требования к транспортированию и хранению
8) специальные требования (указываются преимущества разработки по сравнению с
лучшими отечественными и зарубежными аналогами)
6. Устанавливаются стадии и этапы разработки, содержание и сроки работ.
7. В разделе порядок контроля и приемки указывают виды испытаний и требования к
приемке работы.
- виды, состав, объем и методы испытаний системы и ее составных частей
(виды испытаний в соответствии с действующими нормами,
распространяющимися на разрабатываемую систему);
- общие требования к приемке работ по стадиям (перечень участвующих
предприятий и организаций, место и сроки проведения), порядок
согласования и утверждения приемочной документации;
- статус приемочной комиссии (государственная, межведомственная,
ведомственная).
8. При необходимости приводят:
1) перечень научно-исследовательских и других работ.
2) Схемы алгоритмов, таблицы, описания, обоснования, расчеты и др.
3) другие источники разработки
```
```
Разработать ИС «Интернет магазин».
Книжный (автор, название,год издания, цена бумажного и электронного
экземпляра
Содержащий информацию о необходимом товаре. При поступлении заявки производится
поиск подходящего товара, позволяет клиентом выбрать подходящий пункт выдачи. Если
товара нет в наличии, то клиент помещается в клиентскую базу и оповещается, когда товар
поступит. А так же оповещает клиентов о прибытии товара в пункт выдачи
```
[Посмотреть ТЗ](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/blob/main/%D0%A2%D0%97/%D0%A2%D0%97.pdf)

### Лабораторная работа №2
```
На основе методологии IDEF0 разработать модель работы системы
соответственно индивидуальному заданию в Лабораторной работе №1 обладающей
следующими функциональными возможностями:
– хранение данных;
– корректировка данных;
– поиск данных по различным критериям;
– добавление новых данных, и если необходимо с описанием их свойств;
– поиск справочных данных;
– регистрацию;
– формирование статистической информации за отчетный период.
Входные данные системы:
– личные данные;
– сведения различного рода
Выходные данные системы:
– статистическая информация за отчетный период:
– статистическую информацию по различным критериям (продаж, посещений,
поступлений и т. д. в соответствии с заданием);
– справочная информация:
– сводные данные
Модель должна включать в себя контекстную диаграмму, диаграммы
декомпозиции, диаграмму дерева узлов, FEO-диаграмму.
ПРИМЕР: Модель работы системы «Поликлиника», обладающая следующими
функциональными возможностями:
– хранение данных о пациентах, врачах, приемах, диагнозах, лечениях, лекарствах;
– корректировка данных о пациентах и врачах;
– поиск данных о пациентах и врачах по фамилии или адресу;
– добавление новых лекарств с описанием их свойств;
– поиск справочных данных по лекарствам;
– регистрация приемов на дому или в поликлинике.
– формирование статистической информации за отчетный период.
Входные данные системы:
• личные данные пациента;
• личные данные врача;
• сведения по приемам пациентов;
• описание лекарств;
• характеристика заболеваний.
Выходные данные системы:
• статистическая информация за отчетный период:
◦ статистика осмотра пациентов на дому;
◦ статистика заболеваний;
◦ статистика приемов в поликлинике по специалистам;
• справочная информация:
◦ сводные данные по врачу;
◦ сводные данные по пациенту;
◦ сведения о медицинских препаратах.
```
[Перейти к лаболаторной 2](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/tree/main/lab2)

### Лабораторная работа №3 №4
```
На основе технического задания лабораторной работы №1 выполнить:
1. анализ функциональных и эксплуатационных требований к программному продукту.
2. Определить основные технические решения (выбор языка программирования,
структура программного продута, состав функций, режимы функционирования).
3. Определить диаграммы потоков данных для решаемой задачи (DFD диаграмма)
4. Определить диаграммы «сущность — связь».
5. Определить спецификацию процессов.
6. Добавить словарь терминов.
Спецификация процессов
Спецификацию процессов обычно представляют в виде краткого текстового описания,
схем алгоритмов, псевдокодов.
Словарь терминов
Словарь терминов представляет собой краткое описание основных понятий,
используемых при составлении спецификации. Он должен включать определение основных
понятий предметной области, определение структур элементов данных, их типов и форматов,
а также всех сокращений и условных обозначений.
```
[Перейти к лаболаторной 34](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/tree/main/Erwin/Process%20Modeler/Data%20Modeler)

### Лабораторная работа UML
```
1.Постройте диаграмму вариантов использования для
выбранной информационной системы.
2.Выполните реализацию вариантов использования в
терминах взаимодействующих объектов и представляющую
собой набор диаграмм:
 диаграмм классов, реализующих вариант
использования;
 диаграмм взаимодействия (диаграмм
последовательности и кооперативных диаграмм),
отражающих взаимодействие объектов в процессе
реализации варианта использования.
4.Разделить классы по пакетам использую один из
механизм разбиения.
5.Постройте диаграмму конечного автомата для конкретных
объектов информационной системы.
6.Постройте диаграмму деятельности информационной
системы.
7.Построить отчёт, включающий все полученные уровни
модели, описание функциональных блоков, потоков
данных, хранилищ и внешних объектов.
```
[Перейти к лаботалотной UML](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/tree/main/starUML) <br/>
[Смотреть отчёт по usecase](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/blob/main/starUML/report_usecase.pdf) <br/>
[Смотреть отчёт по пакетам](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/blob/main/starUML/report_package.pdf) <br/>
[Смотреть отчёт по sequence](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/blob/main/starUML/report_sequence.pdf) <br/>

### Лаболаторная работа дизайн
```
Создать макет интерфейса ИС
```
[Перейти к лаботалотной дизайн](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/tree/main/design_figma) <br/>
[Смотреть отчёт](https://github.com/NIOHOMY/Information_Systems_Design_6_semester/blob/main/design_figma/report_design_figma.pdf) <br/>
[Смотреть дизайн в figma](https://www.figma.com/design/LGkV0QqbeFkismGaucCPRQ/BiblyGibly?node-id=0-1&t=RbqR96G8SFB2KVVn-1)
